---
title: 40 questions for 2024
author: imesong
pubDatetime: 2024-12-31
editDatetime: 2024-12-30
slug: 40 questions for 2024
featured: true
draft: false
tags:
  - blog
description: 40 questions for 2024
---

> 这是一篇旧文，写在 2024 年 12 月 30 日。2025 年快结束了，在此回顾 2024 年的总结，也挺有趣。

年终总结不知道怎么写，不放尝试回答一下这 40 个问题，帮你回顾一下这一年。

很多时候，我们的精力，都聚焦寻找问题的答案。如今，好的问题，远比答案本身更重要。当你提出问题的那一刻，答案已经在你的心中。

希望大家都能和身边的亲人、朋友一起探索这些问题，寻找自己的答案。

1. **你今年做了哪些之前从未做过的事**

> 第一次在国外生活了两个月。

2. **你有没有遵守年初时和自己许下的约定？**

> 忘记了约定是什么，基本上按照计划来，完成度 40%

3. **你身边有人生孩子了吗？**

> 有

4. **你身边有人去世了吗？**

> 没有

5. **你去了哪些城市/州/国家？**

> 马来西亚、新加坡、香港

6. **明年你想要获得哪些你今年没有的东西？**

> 48G M4Pro

7. **今年的哪个或哪些日子会铭刻在你的记忆中，为什么？**

> 1. 拿扫帚打朵拉的日子；以后再也没有这样的机会了
> 2. 陪朵拉去参加舞蹈表演；卡不上节奏，慢半拍的人生，也是人生。

8. **你今年最大的成就是什么？**

> 看到了人生更多的可能性，有了更多的尝试和探索。
>
> 1. 学会了自由泳，虽然只能游 25 米；蛙泳水平显著提升，500 米在 11 分钟左右。
> 2. 感受到了第二语言的乐趣。

9. **你今年最大的失败是什么？**

> 没有特别大的失败，非要说一个，那就是没有找到稳定的第二曲线。

10. **你今年还遇到过哪些困难？**

> 职业危机/转机，35 岁人生的拐点。拐到哪里，其实没有答案。

11. **你今年是否生过病或受过伤？**

> 没有严重的受伤，生病是一直不断。高血压、耳鸣、腰椎间盘突出等问题，并没有从根本上解决的办法，他们会伴随一生，至死方休吧。

12. **你今年买过的最好的东西是什么？**

> 最好的，应该是给老婆买的手镯，工艺非常漂亮，关键是现在涨价了

13. **谁的行为值得去表扬？**

> 关注不足吧，没有特别的印象

14. **谁的行为令你感到震惊？**

> 不是特别关注周围的情况

15. **你大部分的钱都花到哪里去了？**

> 还房贷，吃吃喝喝，衣食住行。

16. **有什么事让你感到超级、超级、超级兴奋？**

> 使用英语在班级里做 presentation

17. **哪首歌会永远让你想起这一年？**

> 没有

18. **与去年的这个时候相比，你是：感到更快乐还是更悲伤了？变得更瘦还是更胖了？变得更富还是更穷了？**

> 相比去年，更快乐一些；瘦了 2kg；变穷了不少

19. **你希望自己能做得更多的是什么？**

> 性格里的冒险精神更多一些，多一些灵活应变的能力

20. **你希望自己能做得更少的是什么？**

> 少发一些脾气，少怒

21. **你是如何度过节假日的？**

> 带娃；逛街

22. **你今年坠入爱河了吗？**

> 那倒没有

23. **你是否有讨厌某个你去年此时不觉得讨厌的人呢？**

> 没有印象

24. **你最喜欢的电视节目是什么？**

> 没有

25. **你读过最好的一本书是什么？**

> 《哲学家都干了些什么》

26. **你今年发现的最好听的一首歌是什么？**

> 好像没有

27. **你今年看过最喜欢的一部电影是什么？**

> 《好东西》

28. **你今年吃过最好吃的一顿饭是什么？**

> 吉隆坡的一家日式自助餐，名字忘记了

29. **有什么是你想要且得到了的？**

> iPhone15Pro

30. **有什么是你想要却没有得到的？**

> 没了

31. **你生日那天做了什么？**

> 忘记了

32. **有什么还未发生的事，如果发生了，会让你的这一年变得无比满足?**

> 找到稳定的第二增长曲线，并持续下去

33. **你会如何描述你今年的个人时尚风格？**

> 没啥风格，如无必要，勿增实体

34. **是什么让你保持理智？**

> 高血压

35. **你最欣赏哪个名人/公众人物？**

> 马斯克

36. **哪个政治问题最令你有感而发？**

> 中东的复杂的政治环境，尤其是在接触了中东不同国家的人以后

37. **你想念哪些人？**

> 没有特别想念的人，最近在

38. **在你新认识的人之中，谁是最好的？**

> Amir Rahmani

39. **今年你学到了什么宝贵的人生经验？**

> 很多事情，没有看起来那么难；很多事情，没有看起来那么容易

40. **能够总结你这一年的一句话是什么？**

> 用心去感受

---

[40 questions to ask yourself every year](https://stephango.com/40-questions)
