---
title: 字节跳动入职 2 周年小记
author: imesong
pubDatetime: 2023-05-13
modDatetime: 2023-05-15
slug: 字节跳动入职-2-周年小记
featured: false
draft: false
tags:
  - summary
description: 记录入职字节跳动两周年
---

5月10日，在地铁上收到老婆的入职 2 周年祝福短信，才意识到，入职字节“才” 2 年啊，都说“字节一年，人间三年”，深有同感。简单记录一下，最近的一些琐碎想法，算是入职两周年的一个总结。
大概回忆一下两年来的变化，体重 62Kg -> 58Kg，舒张压 85mmHg -> 100mmHg，薪资 xx -> xxx。两年时间不长，工作上经历了教育、电商、国际化等不同的业务，理解了“大厂”的项目管理、组织架构、团队协作等基本流程。总结来说，身体素质有下降，经济回报有上涨。

相比可以量化的指标和数据，个人的**认知**、**价值观**也有了一些改变。

<!--more-->

## 做一个长期主义者

[[长期主义]] 这个关键词，频繁的出现在自己的视野中。字节跳动 11 周年会议上，梁汝波、张楠提到业务要有“长期思维”；在上次的“定坤、震源、文佳面对面”上，文佳也分享了他关于[[长期主义]]的理解和实践。

关于长期主义，个人其实不甚理解，特意去问了一下chatGPT，有想了解的可以看[关于长期主义，chatGPT 这样回答](https://imesong.com/2023/05/13/%E9%95%BF%E6%9C%9F%E4%B8%BB%E4%B9%89/)。希望在工作和生活中，努力践行长期主义思维。

> **Q：长期主义是什么意思？** >**\*ChatGPT**
> 长期主义（Long-termism）是一种伦理观点和决策方法，强调考虑和优先关注长期未来的利益和福祉，而不仅仅关注当前和短期的利益。它认为我们应该采取行动以确保未来的世代能够享有可持续的资源、环境和生活条件。
>
> 长期主义的核心思想是，我们应该将我们的决策和行为的影响延伸到未来，并考虑未来世代的需求和权益。这意味着我们需要对气候变化、环境保护、资源管理、技术发展等问题进行长期规划和投资，以确保未来的可持续性和人类福祉。
>
> 长期主义与短期主义相对，短期主义更注重眼前的利益和满足当前的需求，而忽视了未来的影响和长期可持续性。长期主义强调长远利益的重要性，认为我们应该更加关注和考虑未来世代的需求和权益，从而采取更加可持续和负责任的行动。
>
> 长期主义在许多领域具有应用价值，包括环境保护、气候变化、经济发展、公共政策等。它提醒我们，我们的决策和行为应该超越眼前的短期利益，而要考虑到未来的可持续性和人类福祉。
>
> **Q：作为一个个体，如何成为一名长期主义者？** >**ChatGPT**
> 作为个体，你可以采取以下措施来成为一名长期主义者：
>
> 1.  审视自己的价值观和目标：思考并明确你对未来的价值观和目标。考虑自己对环境、社会和未来世代的关注程度，并确立长期利益和可持续发展的重要性。
> 2.  提高长期思维意识：培养关注未来和长期影响的意识。在日常生活中，思考自己的决策和行动对未来的影响，考虑长期利益和可持续性。
> 3.  学习和了解相关知识：深入了解与长期主义相关的领域，例如环境保护、可持续发展、气候变化等。阅读相关书籍、报告和研究，加强对长期主义理念和可持续发展的理解。
> 4.  责任与行动：认识到个人的责任和作用，积极采取行动来促进长期利益和可持续发展。例如，减少资源消耗，节约能源，支持环保组织，参与公益活动等。
> 5.  长期规划和决策：在个人生活和职业发展中，采取长期规划和决策的方式。考虑到未来的影响和长期可持续性，避免追求短期利益的行为。例如，在职业发展中选择与可持续发展相关的领域，或者将长期利益纳入投资决策。
> 6.  教育他人和影响他人：与他人分享你对长期主义的理解和认识，提高他们的长期思维意识。通过教育和传播长期主义的价值观，影响他人采取长远利益和可持续发展的行动。
>     通过这些措施，你可以逐步转变为一名长期主义者，将长期利益和可持续发展纳入自己的生活和决策中。关键是持续地反思和行动，不断提高自己的意识和实践。
>
> **在日常的生活中，如何践行长期主义呢？**
> 以下是几个践行长期主义的建议，可以在日常生活中尝试：
>
> 1.  设定长期目标：长期主义强调长远的眼光和目标，因此，设定长期的目标是非常重要的。这些目标应该是具有挑战性、可衡量和可实现的，可以分解为一系列短期的任务和计划。将目标写下来，并将其放在一个容易看到的地方，以便时常提醒自己。
> 2.  坚持学习：长期主义者注重不断的学习和自我提高。无论是通过阅读书籍、参加课程、参加工作坊还是与他人交流，都可以让自己获得新的知识和技能。要把学习看作是一种长期的投资，因为不断的学习可以让你更好地适应不断变化的环境。
> 3.  保持健康的生活方式：健康的生活方式可以帮助你长期保持健康和精力充沛。充足的睡眠、健康的饮食和适度的运动可以提高身体素质，减少生病的风险，提高工作效率和生产力。
> 4.  建立积极的人际关系：建立积极的人际关系可以帮助你在长期的生活中获得支持和鼓励。与家人、朋友、同事和其他社交圈子建立良好的关系可以帮助你建立信任、获得帮助和建立更有意义的人际关系。
> 5.  确立时间管理和优先事项：长期主义者应该优先处理那些对实现长期目标最重要的任务。建立一个时间表或日历，列出每天、每周和每月的任务和优先事项，确保你在有限的时间内集中精力处理最重要的任务。这也可以帮助你保持工作和生活的平衡，从而避免过度的压力和疲劳。
> 6.  持续改进：长期主义者应该持续改进自己的工作和生活。这意味着不断地寻找改进的机会和方式，并不断地尝试新的方法和策略，以提高自己的表现和效率。这也可以帮助你发现新的机会和挑战，从而实现更高的目标和梦想。
>     总之，践行长期主义需要持久的毅力和决心，需要不断地寻找和实现长期的

## 未来的规划

没有特别长远（五年以上）的思考和规划，未来三年以内，希望能够在 **国际化** 和 **管理学理论** 上有成长和积累。

- **成长为一名国际化方向的业务专家，能够对国际化业务提供专业的建议和解决方案。**
- **补充管理学理论，积累大型项目管理实践**

2023年会按照[2023年OKR](https://imesong.com/2023/03/12/2023-OKR)中的规划，继续执行。未来三年的事情，2023年底时再去思考。

> Life was like a box of chocolate, you never know what you're gonna get。

无论怎么，努力去寻找一种个人价值、组织价值与社会价值统一的方式。做我所爱，爱我所选，坦然面对生活中的选择。但行好事，莫问前程！

## 附

最近偶尔看《古文观止》，尤其喜欢《苏轼-前赤壁赋》中一个段落，摘录如下

> 寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟，哀吾生之须臾，羡长江之无穷，挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。
>
> 苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬，自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”
