---
title: 思考的框架-阅读笔记
author: imesong
pubDatetime: 2024-05-22
modDatetime: 2024-05-22
slug: 思考的框架-读书笔记
featured: false
draft: true
tags:
  - booknote
description: 记录[[思考的框架]]读后感
---

## 0-0-=\0-

## 简介

《思考的框架》是一本关于个人成长和认知提升的书籍，内容浅显易懂，介绍了如何使用9种常见的思维模型，帮助人们做出更好的选择。这九种思维模型并非作者原创，而是古代先贤们智慧的结晶。作者在书中使用通俗易懂的语言，配合一些示例进行论证。如果对“多元化思维”以及人们面对选择时的思考过程感兴趣，可以阅读这本书。

### 推荐指数

⭐️⭐️⭐️

### 阅读时长

130分钟

### 阅读摘要

https://www.notion.so/imesong/1f8c8be07ade4e39b870807bfa7a26cb?pvs=4

## 多元思维模型

最早知道这个概念，是在查理·芒格的《穷查理宝典》这本书中。如今查理·芒格老爷子已经去世，而我还没有看完这本书。印象中，多元思维模型着重介绍了跨学科知识和交叉学科知识的重要性，提醒我们不要局限于现有的学科分类。学科分类是人类将相同、类似、相关的知识归类到一起，是我们对现实世界的简化，以便于我们学习和掌握知识。但这些分类也有一些弊端，比如容易忽视跨学科的内容，容易错过交叉学科的知识。

### 思维模型是对思考流程的固化

仔细想一下，不同的思维模型代表不同的思考方式和处理流程，是先贤们总结的经验。既然是经验，就有利有弊，但总体上利大于弊。将思考流程固化下来有两个明显的好处：

- 提高思维效率
- 对抗不确定性

流程化处理事情，首先带来的显著提升是处理效率。在固化的流程中，减少了许多分支和冲突的干扰，处理效率会高很多。生活中的偶然因素增加了问题的复杂度，让我们无法精准地预测。固化的流程能带来可预期的结果，帮助我们对抗不确定性。

话说回来，通过思维模型固化来对抗不确定性，并非长久之计，只是治标不治本。要彻底解决不确定性的问题，釜底抽薪的方法是拥抱变化，接受不确定性。

## 地图不等于疆域

地图是我们对现实世界的抽象和建模。抽象意味着信息失真，损失了许多细节。对事物的描述不等于事物本身。明白这个道理后，我们在鉴别他人观点时，需要保持一些批判性思考。

抽象和建模本身具有主观性，受限于建模者的认知，反映了创作者的标准、价值观和局限性。

### 公地悲剧

> 公共的资源最不受重视，因为所有人都更珍视属于他们自己的物品，胜过他们与别人共有的事物。---亚里士多德

个人利益与集体利益相悖，个人利益的最大化，导致公共利益受损。

## 能力圈

能力圈就是自己比较擅长的领域。发现并识别个人优势，发挥优势。生活和工作中，应该本着先发挥优势，再弥补劣势的思路做事。有时候，劣势是否要弥补还**不一定**，但如果没有发挥优势，其他的也就无从谈起了。

如何找到个人优势，如何发挥个人优势 → 盖洛普优势识别器。我在2021年测试了自己的盖洛普优势，前五分别为：**和谐、学习、审慎、交往、专注**

### 识别自己的能力圈

怎么判断自己的能力圈呢？在一个领域内，自己能够清楚地了解自己不知道的事情，能够快速准确地做出决定。非常清楚自己做决定需要哪些额外的信息，并且了解如何获得这些信息。我们在这个领域内，知道什么是可知的、什么是不可知的，并且能够清晰地区分两者。
在能力圈内，无论遇到什么问题，都能够提供多个选择，并了解每个选择的利弊。

### 打造能力圈

要打造自己的能力圈，需要明白，能力圈不是一天两天就能完成的，而是一个持续积累的过程。能力圈搭建完成后，也不是一成不变的，随着科技的进步和发展，也需要不断迭代更新。打造能力圈，三个核心要素必不可少：

- 好奇心
- 求知欲
- 度量和反馈

好奇心和求知欲不再赘述，重点说一下度量和反馈。
度量：是要评估自己能力圈的水准。人们有个习惯，总是过于乐观，高估自我评价。**这时**就需要依赖外部的反馈，对自己的能力圈进行准确的度量。看看自认为的能力圈，是否真的是自己的能力圈。反馈是根据自己和外部的度量，横向评估自己的能力圈水平。
真实地记录自己在能力圈中的反应和处理方式、处理结果，也是度量的一种。

能力圈是有边界的，要认识到自己的无知。不要因为一点点运气，就觉得自己高人一等，错估自己的能力。

> 无知往往比知识更容易带来自信 ----查尔斯·达尔文

## 第一性原理

第一性原理大放异彩，还要归功于马斯克老板，他不止一次在采访中表述，通过第一性原理，降低特斯拉汽车的生产成本，完成SpaceX的太空探索计划。在2022年时，我在微信读书上阅读了李善友的《第一性原理》，当时也觉得受益匪浅。看看这两年的变化，又不知道有哪些益处，可能还是实践太少。

第一性原理是逆向分析复杂情况、释放创造力的最佳方法之一。第一性原理的起源可以追溯到柏拉图和苏格拉底，亚里士多德和笛卡尔也有很大的贡献。本质上，哲学家们想寻找一个永恒的基础知识，在这个基础知识上构建一切其他事物。

https://imesong.notion.site/6ea54144dc8845c1847ef3d282263c4f?pvs=4

## 思想实验

## 二阶思维

## 逆向思维

## 奥卡姆剃刀

## 汉隆剃刀

## Reference

[[booknote-hub]]
